# daydayup
A repository for learning notes and experience summary

#  你有一份求职干活请查收！！！

大家好，舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣，我是舟轻飏，一名双非的本科应届生。从去年9月开始秋招到今年4月春招的，我的漫长求职战线终于结束了。我将为把耽美文推荐给可爱的蓝孩子而奋斗。作为一个前端菜鸡我想可以大家一起探讨一下求职经验，主要针对一些和我一样的技术菜的抠脚，背景又不值一提甚至是徘徊在混不到饭吃的边缘的朋友。我将从三个方面为大家分享一下我的求职过程中的一些浅薄经验：1.求职准备2.一些硬干货3.学习前端

## 千锤百炼出深山。
### 1.企业需要什么样的人才？
首先需要明白企业要什么人然后去做相应的准备，知己知彼方能百战不殆。关于校招过程中公司更重注哪些方面的考察，淘系前端负责人提出三点，一个是“基础”，就是你的基础知识，第二个是“热情”，你对技术上的热情，包括你对这个社区的热情，这都是热情。第三个是“成果”，就是你有没有一些作品。事实上我在参加他们的答疑会是第三个是“经历”，经历要更加广泛一些，学历、项目、实习经验、学习成绩、工作经验、获奖经历、大赛经历等都可以是经历，而从经历变成了成果也可以看出有实质性的产出要更加重要一些。

关于基础，求职至少要经过1-2轮面试，甚至会有4-5轮面试或者笔试，算上筛简历我去XX实习经过了筛简历+笔试+5轮面试一共7轮筛选，想要通过这些重重把关自然要有一定的知识积累。针对计算机专业来说，首先编程语言，然后计算机基础知识，一定的算法能力都是基础的重要组成部分。如果能够拥有扎实的基础，不但能够或者一个好的评价也会非常好的体现出个人的学习能力和务实程度。

关于热情，简单理解为面试题：你为什么选择XX岗位？我的个人答案是：“前端比后端更具有可观察性，写更具有观察性的代码会更有成就感，做有成就感的工作简直就是人生一大趣事。”当然热情还包括其它很多方面，比如流年掘金而忘返应该也算吧，比如学习过程中的学习动力，写自己的技术文章总结自己的技术经验打造自己的技术博客，反正就是“自驱性”。

至于经历，有一个优秀的履历，简单来说就是要有一个或者一些亮点，比如大厂实习经历，比如有力度的获奖经历，比如优秀的在校成绩，再比如一个不错的项目等等。比如准备一个项目时，最起码要先能回答这几个问题1.介绍下你的项目并说出你在项目中的职责2.介绍你项目的技术难点并说出你是如何解决的。3.面试官会根据你的描述询问一些他感兴趣的技术细节。只要在起初开发这个项目的时候就养成良好的总结回顾习惯，那么很容易就可以回答出这些问题了。

## 烈火焚烧若等闲。
### 2.有一个自己的求职目标
	这个问题十分主观，有的同学觉得薪资第一，有的同学觉得平台第一，有的同学觉得轻松第一。我简单说一下我当初的个人想法，地点要是一线城市或者武汉，公司要尽可能的大大大，一定要是自研项目拒绝外包，外包实在是太惨了，薪资要在10k以上，加班最多可以接受995，尽可能入职后短时间内有人能够指导或者答疑，这样可以避免在经过自己的努力以后依然找不到问题的解决方法而造成的困惑，如果是我感兴趣的业务就更好了。
### 3.简历制作
	前面是个人信息，写明重要信息大家都知道，但是注意如果你的名字并不能很明显的体现出你的性别的话也要写一下性别。然后是你的“亮点”，如果你的亮点是实习/工作经验那么就将这个靠前写，如果是项目就将项目靠前写，如果技术上的杰出经历那么就先写个人技能。然后我觉得需要注意的有：

第一不要给自己填坑，不要将仅仅只是“知道”、“听说”这种程度或者基本遗忘的知识点写上去，那样被问到会十分尴尬，我原来写了个了解C++结果当场就被提问：你觉得静态语言和动态语言有什么区别？至于后来学了TypeScript了就能够非常明确的回答这个问题了。

第二注意用词，注意大小写注意错别字注意语句不要有歧义切记写“精通”，借用实习时部门对“精通”的定义：相关知识点理解深刻，有大量实际运用并参与过成熟的库或者开源项目。

第三项目或者实习介绍要简洁而详细，字数不多但是将事情说清楚。类比“能将复杂的问题简单化的才是真正的教育家”。能将复杂的项目用简单的语言将明白也是一个非常厉害的能力。

第四简历是可以反复修改的，求职中发现有些答不好就去掉，有些又掌握了就加上，反复去修改用词和用句。

### 4.海投简历
	多一次投递也许就多一个机会。首先在投递前简单的做一个表格，将所有投过的公司或者有反馈的公司都记进去，并且注明一些重要的日期和过程，比如

| 公司 | 投递渠道 | 时间    | 进度      |
| ---- | -------- | ------- | --------- |
| A    | 官网     | 2月xx日 | 笔试      |
| B    | 牛客     | 2月xx日 | 二面      |
| C    | 智联     | 3月xx日 | 三面      |
| D    | boss     | 3月xx日 | offer get |

在制作表格准备的时候可以将一些你不想去或者感觉能力还不够去的公司排到前面去投递面试，然后将自己想去的公司排到后面去投递面试，这样可以使自己在一个状态好的时期加大进入自己想去公司的可能性。然后我的主要投递渠道牛客网、boss直聘、公司官网。在牛客网上可以投所有的知名企业，很多公司其实并没有高高的学历门槛，也许实力并不能够通过他们，但是可以查漏补缺，去查找自己到底是在哪个问题被问懵逼了，然后立马巩固，亡羊补牢为时不晚。我在牛客网-求职-校招日程这个页面将所有的公司都投了一遍，做过笔试和拿到面试机会的都有很多，另外推荐牛客简历小助手浏览器插件。boss直聘很推荐的原因就是投递成本低，避免去填写许多公司复杂的表格简历，甚至可以在半个小时以内去向几十家企业打招呼，在笔试、面试中提升自己，对于没有通过的笔试面试要及时找出问题，是哪些问题被问懵了，是哪些知识点知道但是不能言传。比如：

我在腾讯笔试学到了“滑动窗口”相关算法题，

[Leetcode239](https://leetcode-cn.com/problems/sliding-window-maximum/)

腾讯一面中学到了“let const var定义变量的区别，如何用ES5去实现let和const”

[ES6 系列之 let 和 const](https://juejin.im/post/5b0238f66fb9a07aca7a74ba)

在美团一面中被问到了“手写完整深拷贝”

[如何写出一个惊艳面试官的深拷贝?](https://juejin.im/post/5d6aa4f96fb9a06b112ad5b1)

在XX一面中学到了“为什么有人说React+Mobx=VUE，怎么看VUE3.0？”

在xx三面中学到了“如果让你自己开发webpack”

[带你深度解锁Webpack系列(基础篇)](https://juejin.im/post/5e5c65fc6fb9a07cd00d8838)

[带你深度解锁Webpack系列(进阶篇)](https://juejin.im/post/5e6518946fb9a07c820fbaaf)

[带你深度解锁Webpack系列(优化篇)](https://juejin.im/post/5e6cfdc85188254913107c1f)

在各种面试中被问到前端性能优化

[送你一张图，搞懂性能优化，再也不怕面试官拷问](https://juejin.im/post/5e7723636fb9a07cc321675d)

[2018 前端性能优化清单](https://juejin.im/post/5a966bd16fb9a0635172a50a)

[前端性能优化之雅虎35条军规](https://juejin.im/post/5b73ef38f265da281e048e51)

[前端优化不完全指南](https://aotu.io/notes/2016/03/16/optimization/?o2src=juejin&o2layout=nohd-nocm)

仅列举一些印象深刻和一时间想到的，也许这些面试我都没有通过，但是在每一次面试中总结自己的不足和弱点，能规避的规避能补充的补充。

### 5.在面试中少给自己“挖坑”多给面试官“挖坑”

少给自己挖坑对于某个问题你答不好，就去其它类比点，比如SSL/TSL详细握手过程答不上来就可以在被问到相关问题时尽量不去提这几个字眼，当然最根本的解决方法就是巩固基础；尽量少提自己只是听说过的或者已经渐渐遗忘的知识点，比如当初学的Java，我想来应该已经忘的不剩什么了，那就尽力不要去提，问你了解后端语言么？就往node.js去回答而不是已经忘了一干二净的甚至只记得名字的java。

给面试官“挖坑”，在准备基础的时候对一些常见的技术点耗费大量时间去深入到其它应聘者达不到的程度。比如手写一个完整的深拷贝，那么就可以在比如“js的数据类型有哪些？”这种问题的时候说一下怎么拷贝原始类型怎么拷贝引用类型，很可能面试官接下来就会问你深拷贝，而此时如果是能够手写代码的面试手写一个能够惊艳到面试官的完整深拷贝一定会是一个加分项。再比如被问到前端异步编程，很明显就会提到Promise，然后你如果对手写的Promise花过功夫的话那么也可以表现出来了。再比如被问到HTTP状态码，就可以很容易的去提到304，然后从304就可以涉及到浏览器缓存相关知识，如果在缓存上下过功夫就很容易答的不错。
将问题结合到自己的项目中，比如：你知道WebStorage么？答：我在项目中就用到了LocalStorage进行数据的本地存储，使用getItem和setItem这两个方法进行简单数据的本地存储和读取。比如：你知道Vue中数组和普通的数组有什么区别么？在回答这个问题的基础上，就可以提到一个很常见的问题：直接去通过改变ary[1]=3这种方式进行赋值时Vue并不能准确的获取到状态变化，然后可以提到实现双向绑定Proxy和Object.difineProperty的优劣？

比如：HTTP2.0和1.1有什么新特性？你可以在这个问题准备好的基础上准备下HTTP3.0的相关知识。

[解密HTTP/2与HTTP/3 的新特性](https://juejin.im/post/5d9abde7e51d4578110dc77f#heading-16)

比如常见HTTP状态码可以尽可能的多记一些。


[面试官: 实现双向绑定Proxy比defineproperty优劣如何?](https://juejin.im/post/5acd0c8a6fb9a028da7cdfaf)

### 6.自我介绍

首先是报上名来，然后说出亮点。比如：我叫XX，是XX大学XX专业的本科应届生，获得过XX大赛的XX大奖，在校成绩大概排XX名。我使用XX技术做了XX项目。在XX公司实习过XX时间，实习过程中参与了XXXX项目的开发，（如果你和我一样，唯一能拿出来说的就是实习那么可以参考我下面这句话）通过这次实习我对于项目在企业级的开发流程有了一个充分的认识,使所学的前端知识实现了向前端技能的转化，还锻炼了代码规范、开发效率、协同合作等能力。

（Ps1: 我理解中的开发流出：产品提出需求-->需求评审-->全项目人员召开需求会议-->概要设计-->详细设计-->需求用例评审-->接口定义&开发&前后端联调-->代码Review-->提测&灰度&产品第一次验收-->发布计划&线上日志观察&上线-->产品第二次验收-->需求结束）

（Ps2: 自我介绍一定要注意什么能说什么不能说，最好写完以后对着镜子念几遍或者录音下来自己听，语速等都要注意。自我介绍中提到的任何词都有可能被当成第一个问题追问，如果第一个问题就凉了，那么恭喜你可以总结失败经验了。比如开发效率：我会给面试官讲讲敏捷开发讲讲我喜欢的那些IDE插件）

### 7.反问环节
如果面试情况你不确定到底是好还是坏就可以在反问环节问：“请问面试官您对我目前的知识储备有什么评价以及未来学习有什么建议么？”就可以通过他的回答是赞扬还是有待提高确定这一轮面试的结果，还可以略微提高你对于这家公司的热情。我觉得尤其在面试情况比较好的情况下去问这个问题可以潜意识的去加深面试官对你的好评价，当他在最后被统计对你的评价的时候也许他最先想起来的就是最后说了你一句“优秀”。

其它问题：请问面试官贵公司对于新兴技术怎么看？请问面试官贵公司对于新员工是否有一定照顾？

当你和面试官聊的开心的时候你就可以悄悄偷换用词去拉近距离，那么我们这个部门（小组）的主要业务是什么呢？我入职以后前3个月的主要工作是什么呢？

### 8.谈薪环节：

尽量提前了解公司的薪资范围，首先可以通过各种招聘软件去查询，比如boss直聘就会明显写出薪资范围，然后可以去牛客上面问问之前拿到Offer的学姐学长，甚至是在公司实习/工作过的人可以仔细询问细节，再就是可以在Offershow上面可以查到准确工资。我当时首先是在牛客上看到极少几个offer比较帖子看到工资大概在本科（Mk\*16）研究生（M+2）k\*16,然后问到一个在该组实习过的同学询问到组内领导、加班情况以及他们的转正待遇也是本科M研究生M+2。在然后我在Offershow上面看到Java岗的小SP是（M+1）k*16月。最后在谈薪时通过询问面试评级为SP，也就可以准确的知道薪资待遇了。然后再去评估是否满意，不满意的话稍微argue一下，具体如何去argue就不是很懂了。

### 10.一些也许应该注意的东西：

在试用时间过长，超过到明年1月份的情况下，是否能够正常按照比例拿到年终奖；有的公司如果到1月份发年终奖的时候你还在试用期就会默认不给你发年终。

是否有一对一带新人？如果没有的话遇到问题也许会有一个十分痛苦的解决过程-->百度一百下，谷歌一百下。

作息情况和加班情况？如果加班特别特别严重的话，在对比手里的offer的时候你可以计算一下时薪。反正我觉得对于当今互联网局势，任何人和我说他们从来不加班我是不信对，但是如果真的不加班多花点时间做总结和提升自己它不香么？

是否是自研项目？网上有很多教大家如何辨别外包企业和自研企业的我就不多说了，但是如果需要准确的区分tob和外包的话还是直接问的比较好。当然如果不好意思肯定不能直接问是不是自研项目，但是可以问有哪些主要项目（问人事而不是技术面试官，因为这个原本应该是属于应聘者需要去了解的地方，鉴于大多数公司的人事还是没有否决权的，对人事只要客气问问应该不打紧）。技术外包也相对较好，最起码也算是hc了，但是如果是od的话就不多说了，如果有别的去处的话尽量还是避免。

是否按照全额比例缴纳五险一金？有些公司会按照当地最低缴纳比例给你缴纳五险一金，需要提前预防，免得入职以后才发现被坑了。

是否有其它福利？比如餐补、房补、过节小福利、带薪病假、生日小贺礼、定期的一些小活动什么的。当然这些读书小事，顶多体现一下公司对于员工的重视程度和企业氛围。重点还是薪资待遇，毕竟我们是“面向复制粘贴编程”、“面向薪资编程”、“面向头发编程”。

### 前端自学不畏难。

考虑到自己也是一个小白，不算在校的课程的话接触前端只有两年不到，全力的认真学习也只有半年时间，为了不产生误导，简单说下我对学前端的理解。首先是前端三剑客CSS、HTML和JavaScript，然后去进阶了解CSS3、HTML5和ES6的新特性，推荐我看过的《JS高程》《ES6标准入门》《CSS世界》。然后就是计算机基础：主要是计算机网络和数据结构。网络学的好的同学可以直接复习，像我这样学的不好的可以《图解HTTP》《图解TCP/IP》以及其它更深入的方式，数据结构的话Leetcode它不香么？在就是前端框架建议先在Vue和React中选一个学习和他门的全家桶，学完以后记得做点小项目去积累产出，怎么学就见仁见智了，我是官网+看书+视频+掘金+实习+项目。再就是熟悉前端的工程化相关知识并有一定的实践：前端安全、前端跨域、前端异步编程、前端性能优化、前端开发规范、前端单元测试、代码管理和前端打包工具、前端项目实施。最后就是深入问题、查漏补缺、看面经、在面试中进步积累。

最后希望求职的同学找到自己心仪的工作，考研的同学考入心仪的院校，考公的同学考到心仪职位，创业的同学一帆风顺...祝大家前程似锦。

